---
{"dg-publish":true,"permalink":"/02-Area/CS-CA-SW/(CS-CA-SW) Source Code and Commands/","tags":["Area/CS-CA-SW"],"noteIcon":"","created":"2025-01-05T15:55:09.000+09:00","updated":"2025-04-07T22:55:10.012+09:00"}
---

# Source Code and Commands

## 고급 언어와 저급 언어

사람이 이해하고 쓰기 위해서 만들어진 프로그래밍 언어를 고급 언어(`high-level programming language`)라고 합니다. 우리가 사용하는 Java, Python, C++ 이 모두 고급 언어에 속합니다.

기계가 직접 이해하고 사용하는 언어를 저급 언어(`low-level programming language`)라고 합니다. 저급 언어는 명령어로 이루어져 있으며, 기계어와 어셈블리어로 나눠집니다.

우리가 사용하는 고급 언어들은 모두 저급 언어로 변환되어 컴퓨터에게 전달됩니다.

아래는 C++을 공부하며 작성했던 내용입니다. 이해에 도움이 되길 바랍니다!

### Machine Language

컴퓨터, 스마트폰 등 다양한 기계들은 우리의 명령들을 기계어로 받아들여 처리합니다. 이 떄 기계 단계에서 처리되는 기계만의 언어를 기계어, `machine language`라고 합니다. 
기계어는 CPU 에서 처리되며, 이진수로 이루어져 있습니다. (`10111011 00010110`) 각각의 0과 1을 **비트**라고 하며, 단일 이진수의 비트 길이는 CPU의 종류마다 다릅니다.
또한 각각의 이진수 세트를 받아들이는 방식이 CPU마다 다르기에, 기본적으로 한 CPU에서 받아들이는 이진수의 명령어 집합을 다른 CPU에서 사용할 수 없습니다. 간혹 이진수가 아닌 16진수로 표현하기도 합니다.

### Assembly Language

위와 같은 machine language는 사람이 읽고 쓰기에는 굉장히 불편하고 어렵기 때문에, 각각의 명령을 사람의 언어로 나타낸 어셈블리어, `assembly language`가 만들어졌습니다.
대개 각 짧은 명령어들로 되어있습니다. (`mov al, 061h`) 

하지만 기계는 어셈블리어를 직접적으로 받아들이지 못하기 때문에, 어셈블리어를 기계어로 바꿔주는 프로그램이 필요한데, 이를 어셈블러 `assembler` 라고 부릅니다.

어셈블리어는 속도가 굉장히 빠르기 때문에, 처리 속도가 중요한 작업에서 아직도 사용하곤합니다. (대표적으로 임베디드 시스템, 게임, 정보 보안 분야가 있습니다.)

어셈블리어 또한 기계어와 마찬가지로 통일된 규격은 없지만, ARM, x86-AMD64 을 가장 많이 사용합니다.

### High-level Language

위의 두 언어는 기계 단계에서 처리하기 용이한 언어기에 둘을 묶어 저급 언어(`low-level language`)라고 부릅니다. 

저레벨 언어는 사람이 의미를 파악하고 사용하기 어렵기 때문에 사람이 사용하기 위한 프로그래밍 언어를 만든 것이 바로 고급 언어, `High-level language` 라고 합니다.
예시로는 우리가 배우는 C++, Haskel, python 등 우리가 현재 사용하는 언어의 대부분이 고급 언어입니다.

고급 언어들 또한 어셈블리어와 마찬가지로 기계가 바로 읽을 수 없기 때문에 언어에 따라 컴파일러, 인터프리터라는 프로그램을 사용합니다.

컴파일러와 인터프리터는 큰 차이점이 있습니다.

컴파일러는 우리가 작성한 프로그램을 통째로 컴파일러에 통과시켜 실행가능한 프로그램 (ex. *.exe)으로 만들고, 이를 실행시키면 하드웨어가 프로그램에 따른 결과를 도출해냅니다.

인터프리터는 작성한 코드를 한줄 한줄 바로 하드웨어에 집어넣어 실행시킵니다.

고급 언어는 코드가 작성된 뒤 각 시스템에 맞는 컴파일러(또는 인터프리터)를 사용하면 되기에, 시스템에 구애받지 않습니다.
또한 저급 언어보다 사람의 언어에 가깝기 때문에 사용하기가 편합니다.

또한 컴파일러와 링커가 협업하여 소스 코드(`.c` 또는 `.cpp`) → 목적 코드(`.o`) →  실행 파일(주로 `.exe`) 으로 변환되는 과정은
여기를 참조해 주세요 →